Tradutor: Victor Neto
Revisora: Robertt Valente
A pergunta chave é:
"Quando vamos conseguir a fusão?"
Há muito que temos
conhecimento da fusão
Temos conhecimento da fusão desde 1920,
quando Sir Arthur Stanley Eddington
e a Associação Britânica
para o Avanço da Ciência
conjecturaram que era esse o motivo
pelo qual o sol brilha.
Eu sempre me preocupei muito
com a questão dos recursos.
Não sei como é convosco,
mas, quando a minha mãe me dava comida
eu separava sempre as coisas
de que não gostava das que gostava.
E comia as que não gostava primeiro,
porque queremos poupar as que gostamos.
Enquanto crianças estamos sempre
preocupados com os recursos.
Quando me explicaram, mais ou menos,
como estávamos a gastar rapidamente
os recursos mundiais,
fiquei bastante preocupado,
quase tão preocupado como fiquei
quando tomei conhecimento
que a Terra só durará cerca
de mais 5 mil milhões de anos,
antes de ser engolida pelo sol.
Grandes acontecimentos na minha vida,
uma criança estranha.
(Risos)
A energia, actualmente,
é dominada pelos recursos.
Os países que fazem
muito dinheiro com a energia
têm algo por detrás deles.
Neste país, a revolução industrial
alimentada com carvão,
— petróleo, gás, desculpem...
(Risos)
Gás, provavelmente sou a única pessoa
que fica contente
quando Putin fecha o gás,
porque aí o meu orçamento aumenta.
(Risos)
Estamos agora dominados
por aquelas coisas
que utilizamos cada vez mais
e cada vez mais rapidamente.
Ao mesmo tempo que tentamos tirar
da pobreza milhares de milhões de pessoas
no Terceiro Mundo,
no mundo em desenvolvimento,
estamos a usar energia
cada vez mais rapidamente.
Esses recursos estão a esgotar-se.
A forma como faremos energia no futuro
não será a partir de recursos,
será a partir do conhecimento.
Se olharmos para daqui a 50 anos,
a forma como provavelmente
estaremos a produzir energia
será provavelmente uma destas três,
com algum vento,
com algumas outras coisas,
mas estas serão
as fontes de energia principais.
A energia solar poderá sê-lo,
e temos que desenvolver a energia solar.
Mas temos muito que aprender
antes que a energia solar
possa ser a principal fonte
de energia mundial.
A fissão.
O nosso governo vai implantar
seis novas centrais nucleares.
Vai implantar seis novas
centrais nucleares,
e, provavelmente,
outras mais depois disso.
A China está a construir
centrais nucleares. Todos estão.
Porque sabem que esse
será um caminho certo
para produzir energia
livre de emissões de carbono.
Mas se querem saber
qual a fonte de energia perfeita,
a fonte de energia perfeita
é uma que não ocupa muito espaço,
que tem uma origem
praticamente inesgotável,
é segura, não coloca carbono na atmosfera,
não deixa resíduos
radioactivos prolongados,
é a fusão.
Mas há um senão. Há sempre
um senão nestes casos.
A fusão é muito difícil de fazer.
Temos estado a tentar há 50 anos.
O que é fusão?
Aqui entra a física nuclear.
Desculpem lá, mas isto é o que me excita.
(Risos)
Eu era uma criança estranha.
A energia nuclear entra aqui
por uma simples razão.
O núcleo mais estável é o ferro,
mesmo no centro da tabela periódica.
É um núcleo de tamanho médio.
Temos de recorrer ao ferro
se queremos arranjar energia.
Portanto, o urânio, que é muito grande,
quer dividir-se.
Mas os átomos pequenos querem juntar-se,
os núcleos pequenos querem juntar-se
para formar maiores, em direcção ao ferro.
Podemos obter energia deste modo.
É exactamente isso
o que as estrelas fazem.
No centro das estrelas o hidrogénio
junta-se para produzir hélio
e depois, o hélio une-se ao carbono,
para produzir o oxigénio,
todas as coisas de que somos feitos
são produzidas no centro das estrelas.
Mas é um processo difícil de fazer
porque o centro das estrelas
é significativamente quente,
quase por definição.
E há uma reacção.
É provavelmente a reacção de fusão
mais fácil de realizar.
É entre dois isótopos de hidrogénio,
dois tipos de hidrogénio,
o deutério, que é hidrogénio pesado,
que se pode obter da água do mar,
e o trítio que é hidrogénio super-pesado.
Estes dois núcleos, quando estão
longe um do outro, estão carregados.
E ao aproximá-los, eles repelem-se.
Mas quando se aproximam o suficiente,
começa a actuar uma coisa
chamada força forte
e atrai-os um para o outro.
A maior parte do tempo
eles repelem-se.
Se os aproximamos cada vez mais,
a certa altura a força forte junta-os.
Durante instantes, tornam-se em hélio 5,
porque têm 5 partículas no seu interior.
Este é o processo.
O deutério e o trítio juntam-se
e produzem hélio 5.
O hélio separa-se, e liberta um neutrão,
libertando imensa energia.
Se conseguirmos pôr uma coisa
a cerca de 150 milhões de graus,
a agitação das partículas será tão rápida
que cada vez que colidirem
na configuração apropriada,
acontecerá isso, e libertar-se-á energia.
É essa energia que alimenta a fusão.
É esta a reacção que queremos realizar.
Há um problema com esta reacção.
O problema é que tem que ser feita
a 150 milhões de graus,
mas há outro problema acerca da reacção.
É demasiado quente.
O problema com a reacção
é que o tritio não existe na natureza.
Tem que ser produzido a partir
de qualquer outra coisa.
Produz-se a partir do lítio.
Aquela reacção, na parte inferior,
é lítio 6, mais um neutrão,
dá-nos mais hélio, mais trítio.
Esta é a forma como produzimos trítio.
Felizmente, se conseguirmos realizar
esta reacção de fusão,
temos um neutrão,
portanto podemos fazê-lo.
Agora, por que raio nos damos
ao incómodo de fazer isto?
Isto é basicamente o porquê
de nos incomodamos para o fazer.
Representamos graficamente
a quantidade de combustivel
que ainda nos resta,
em unidades de consumo mundial actual.
Á medida que analisamos o gráfico,
vemos dezenas de anos de petróleo
— a barra azul é a estimativa mais baixa
de recursos existentes
e a barra roxa
é a estimativa mais optimista.
À medida que analisamos,
vemos que temos dezenas de anos,
talvez 100 anos
de combustíveis fósseis disponíveis.
Deus sabe que nós não queremos
queimá-los todos,
porque seria uma terrível quantidade
de carbono para a atmosfera.
Depois chegamos ao urânio.
Com a actual tecnologia nuclear
não temos grande quantidade de urânio.
Teremos de extrair urânio da água do mar,
que é a barra amarela,
para que as centrais convencionais
de energia nuclear
possam fazer muito por nós.
Isto é um pouco chocante,
porque o nosso governo
confia nisso para cumprir as metas
do protocolo de Quioto,
e fazer essas coisas todas.
Para ir mais além é necessário
criar nova tecnologia.
E criar tecnologia rapidamente
é bastante perigoso.
A barra grande, à direita,
é o lítio que temos no mundo.
O lítio está na água do mar.
É a barra amarela.
Temos o equivalente a 30 milhões de anos
de combustível para fusão na água do mar.
Todos o podem obter.
É por isso que queremos fazer fusão.
Terá um preço competitivo?
Fazemos estimativas do que achamos
que poderá ser o custo
para construir
uma central de fusão nuclear.
E obtemos aproximadamente o mesmo preço
que a electricidade actualmente.
Então, como é que isto funcionará?
Temos de manter uma coisa
a 150 milhões de graus.
E já conseguimos fazê-lo.
Mantemo-lo com um campo magnético.
No seu interior, mesmo no centro
desta forma toroidal, a forma de um donut,
mesmo no centro,
temos 150 milhões de graus.
Está a ferver no centro
a 150 milhões de graus.
E podemos fazer com que a fusão aconteça.
Mesmo ao fundo da rua, isto é o JET.
É a única máquina no mundo
que já fez fusão.
Quando as pessoas dizem que estamos
a 30 anos da fusão, e sempre estará,
eu digo: "Mas já o fizemos."
Podemos fazer fusão.
No centro deste dispositivo produzimos
16 megawatts de energia em 1997.
E em 2013 vamos acendê-lo novamente
e bater todos os recordes.
Mas isto não é energia de fusão.
É somente provocar a fusão.
Temos de transformar isto
num reactor de fusão.
Porque queremos produzir
energia de fusão no planeta
para os próximos 30 milhões de anos.
Este é o dispositivo
que estamos a construir agora.
Esta investigação é bastante dispendiosa.
Não podemos fazer fusão
em cima de uma mesa
apesar de todos os disparates
sobre fusão a frio.
Não podemos. Tem que ser feita
num dispositivo muito grande.
Mais de metade da população mundial
está envolvida
no fabrico deste dispositivo
no sul de França,
um sítio óptimo para a experiência.
Há sete nações envolvidas na sua construção.
Vai custar-nos 10 mil milhões.
E produziremos meio gigawatt
de energia de fusão.
Mais isto ainda não é electricidade.
Temos de chegar a isto.
Temos de chegar a uma central nuclear.
Temos de começar
a pôr electricidade na rede
nesta tecnologia muito complexa.
Eu gostava que acontecesse
mais depressa do que previsto.
Mas, de momento, tudo o que podemos
imaginar é algo por volta de 2030.
Desejava que fosse diferente.
Precisamos dela já.
Vamos ter um problema com a energia
nos próximos cinco anos neste país.
Portanto, 2030 parece
infinitamente distante.
Mas não o podemos abandonar agora,
temos de avançar.
fazer com que a fusão aconteça.
Precisávamos de mais dinheiro,
de mais recursos,
mas é para isto que estamos a apontar,
algures na década de 2030,
verdadeira energia eléctrica de fusão.
Muito obrigado.
(Aplausos)